+++
date = "2026-01-05"
draft = false
title = "Рентгенология"
+++

# Общая рентгенология
Рентгенология – раздел радиологии, изучающий воздействие на организм животных и человека рентгеновского излучения, возникающие от этого заболевания, их лечение и профилактику, а также методы диагностики различных патологий при помощи рентгеновских лучей (рентгенодиагностика). В состав типового рентгенодиагностического аппарата входит питающее устройство (трансформаторы), высоковольтный выпрямитель, преобразующий переменный ток электрической сети в постоянный, пульт управления, штатив и рентгеновская трубка. 
<!--more-->

Рентгеновские лучи – это вид электромагнитных колебаний, которые образуются в рентгеновской трубке при резком торможении ускоренных электронов в момент их столкновения с атомами вещества анода. В настоящее время общепризнанной считается точка зрения, что рентгеновские лучи по своей физической природе являются одним из видов лучистой энергии, спектр которых включает также радиоволны, инфракрасные лучи, видимый свет, ультрафиолетовые лучи и гамма-лучи радиоактивных элементов. Рентгеновское излучение можно характеризовать как совокупность его наименьших частиц – квантов или фотонов.

## *Механизм образования рентгеновского излучения*. 
Рентгеновские лучи образуются в момент столкновения потока ускоренных электронов с веществом анода. При взаимодействии электронов с мишенью 99% их кинетической энергии превращается в тепловую энергию и только – в рентгеновское излучение. Рентгеновская трубка состоит из стеклянного баллона, в который впаяны 2 электрода: катод и анод. Из стеклянного баллона выкачен воздух: движение электронов от катода к аноду возможно лишь в условиях относительного вакуума (10-7–10-8 мм. рт. ст.). На катоде имеется нить накала, являющаяся плотно скрученной вольфрамовой спиралью. При подаче электрического тока на нить накала происходит электронная эмиссия, при которой электроны отделяются от спирали и образуют рядом с катодом электронное облачко. Это облачко концентрируется у фокусирующей чашечки катода, задающей направление движения электронов. Чашечка – небольшое углубление в катоде. Анод, в свою очередь, содержит вольфрамовую металлическую пластину, на которую фокусируются электроны – это и есть место образования рентгеновских лучей. К электронной трубке подключены 2 трансформатора: понижающий и повышающий. Понижающий трансформатор раскаляет вольфрамовую спираль низким напряжением (5–15 вольт), в результате чего возникает электронная эмиссия. Повышающий, или высоковольтный, трансформатор подходит непосредственно к катоду и аноду, на которые подаётся напряжение 20–140 киловольт. Оба трансформатора помещаются в высоковольтный блок рентгеновского аппарата, который наполнен трансформаторным маслом, обеспечивающим охлаждение трансформаторов и их надёжную изоляцию. После того, как при помощи понижающего трансформатора образовалось электронное облачко, включается повышающий трансформатор, и на оба полюса электрической цепи подаётся высоковольтное напряжение: положительный импульс – на анод, и отрицательный – на катод. Отрицательно заряженные электроны отталкиваются от отрицательно заряженного катода и стремятся к положительно заряженному аноду – за счёт такой разности потенциалов достигается высокая скорость движения – 100 тыс. км/с. С этой скоростью электроны бомбардируют вольфрамовую пластину анода, замыкая электрическую цепь, в результате чего возникает рентгеновское излучение и тепловая энергия. Рентгеновское излучение подразделяется на тормозное и характеристическое. Тормозное излучение возникает из-за резкого замедления скорости электронов, испускаемых вольфрамовой спиралью. Характеристическое излучение возникает в момент перестройки электронных оболочек атомов. Оба этих вида образуются в рентгеновской трубке в момент столкновения ускоренных электронов с атомами вещества анода. Спектр излучения рентгеновской трубки представляет собой наложение тормозного и характеристического рентгеновских излучений.

## *Основные свойства рентгеновского излучения и применение их на практике*:
1. Рентгеновские лучи невидимы для визуального восприятия;
2. Рентгеновское излучение обладает большой проникающей способностью сквозь органы и ткани живого организма, а также плотные структуры неживой природы, не пропускающие лучи видимого света;
3. Рентгеновские лучи вызывают свечение некоторых химических соединений, называемое флюоресценцией (сульфиды цинка и кадмия флюоресцируют жёлто-зелёным цветом, кристаллы вольфрамата кальция – фиолетово-голубым). На этом свойстве основан принцип рентгенологического просвечивания (рентгеноскопии), а также принцип действия усиливающих экранов при рентгенографии.
4. Рентгеновские лучи обладают фотохимическим действием: разлагают соединения серебра с галогенами и вызывают почернение фотографических слоёв, формируя изображение на рентгеновском снимке.
5. Фотохимическое действие также лежит в основе фотодозиметрии: рентгеновская плёнка, встроенная в дозиметры, при прохождении через неё рентгеновского излучения меняет свой цвет, что позволяет установить величину дозы, полученную рентгенологом во время его систематического облучения при работе в рентгенкабинете.
6. Рентгеновские лучи передают свою энергию атомам и молекулам окружающей среды, через которую они проходят, проявляя ионизирующее действие. Например, при прохождении рентгеновских лучей через комнатный воздух происходит ионизация газов, в результате чего образуется озон и оксиды азота.
7. Ионизирующее свойство позволяет с помощью дозиметров определять количество и качество рентгеновских лучей.
8. Рентгеновское излучение оказывает выраженное биологическое действие в облучённых органах и тканях: в небольших дозах стимулирует обмен веществ, в больших – может привести к развитию лучевых поражений, а также острой и хронической лучевой болезни. Биологическое свойство позволяет применять рентгеновское излучение для лечения опухолевых и некоторых неопухолевых заболеваний.

## Характеристики рентгеновского излучения:

**Интенсивность** – количественная характеристика рентгеновского излучения, которая выражается количеством лучей, испускаемых трубкой в единицу времени. Интенсивность рентгеновского излучения измеряется в миллиамперах. Сравнивая её с интенсивностью видимого света от обычной лампы накаливания, можно провести аналогию: так, лампа на 20 Ватт будет светить с одной интенсивностью, или силой, а лампа на 200 Ватт – с другой, при этом качество самого света (его спектр) является одинаковым. Интенсивность рентгеновского излучения, по сути, это его количество. Каждый электрон создаёт на аноде один или несколько квантов излучения, следовательно, количество рентгеновских лучей при экспонировании объекта регулируется путём изменения количества электронов, стремящихся к аноду, и количества взаимодействий электронов с атомами вольфрамовой мишени, что можно осуществить двумя путями:
- Изменяя степень накала спирали катода при помощи понижающего трансформатора (количество электронов, образующихся при эмиссии, будет зависеть от того, насколько сильно раскалена вольфрамовая спираль, а количество квантов излучения будет зависеть от количества электронов);
- Изменяя величину высокого напряжения, подводимого повышающим трансформатором к полюсам трубки – кадоду и аноду (чем выше напряжение подаётся на полюса трубки, тем большую кинетическую энергию получают электроны, которые за счёт своей энергии могут взаимодействовать с несколькими атомами вещества анода поочерёдно; электроны с низкой энергией смогут вступить в меньшее число взаимодействий).
Интенсивность рентгеновского излучения (анодный ток), помноженная на выдержку (время работы трубки), соответствует экспозиции рентгеновского излучения, которая измеряется в мАс (миллиамперах в секунду).

**Экспозиция** – это параметр, который, так же, как и интенсивность, характеризует количество лучей, испускаемых рентгеновской трубкой. Разница состоит лишь в том, что экспозиция учитывает ещё и время работы трубки (так, например, если трубка работает 0,01 сек., то количество лучей будет одним, а если 0,02 сек, то количество лучей будет другим – в два раза больше). Экспозиция излучения устанавливается рентгенологом на контрольной панели рентгеновского аппарата в зависимости от вида исследования, размеров исследуемого объекта и диагностической задачи. 

**Жёсткость** – качественная характеристика рентгеновского излучения. Измеряется величиной высокого напряжения на трубке — в киловольтах. Определяет проникающую способность рентгеновских лучей. Регулируется величиной высокого напряжения, подводимого к рентгеновской трубке повышающим трансформатором. Чем выше разность потенциалов создаётся на электродах трубки, тем с большей силой электроны отталкиваются от катода и устремляются к аноду и тем сильнее их столкновение с анодом. Чем сильнее их столкновение, тем короче длина волны у возникающего рентгеновского излучения и выше проникающая способность данной волны (или жёсткость излучения, которая, так же как и интенсивность, регулируется на контрольной панели параметром напряжением на трубке – киловольтажем).

## Классификация рентгеновских трубок
1. По назначению:
*   Диагностические
*   Терапевтические
*   Для структурного анализа
*   Для просвечивания
2. По конструкции
*   По фокусности:
А) однофокусные (на катоде одна спираль, а на аноде одно фокусное пятно); 
Б) двухфокусные (на катоде две спирали разного размера, а на аноде два фокусных пятна);
*    По типу анода;
А) Стационарный (неподвижный);
Б) Вращающийся.

Рентгеновские лучи применяются не только в рентгенодиагностических целях, но также и в терапевтических. Как было отмечено выше, способность рентгеновского излучения подавлять рост опухолевых клеток позволяет использовать его в лучевой терапии онкологических заболеваний. В зависимости от типа анода рентгеновские трубки различаются по конструкции. В силу того, что 99% кинетической энергии электронов переходит в тепловую энергию, во время работы трубки происходит значительное нагревание анода – чувствительная вольфрамовая мишень часто сгорает. Охлаждение анода осуществляется в современных рентгеновских трубках при помощи его вращения. Вращающийся анод имеет форму диска, который распределяет тепло по всей своей поверхности равномерно, препятствуя локальному перегреву вольфрамовой мишени. Конструкция рентгеновских трубок различается также по фокусности. Фокусное пятно – участок анода, на котором происходит генерирование рабочего пучка рентгеновского излучения. Подразделяется на реальное фокусное пятно и эффективное фокусное пятно. Из-за того, что анод расположен под углом, эффективное фокусное пятно меньше, чем реальное. Различные размеры фокусного пятна используются в зависимости от 12 величины области снимка. Чем больше область снимка, тем шире должно быть фокусное пятно, чтобы покрыть всю площадь снимка. Однако меньшее фокусное пятно формирует лучшую чёткость изображения. Поэтому при производстве небольших снимков используется короткая нить накала и электроны направляются на небольшую область мишени анода, создавая меньшее фокусное пятно.

# Обеспечение радиационной безопасности при проведении рентгенологического исследования животных.
Рентгеновское оборудование относится к классу оборудования, генерирующему рентгеновское излучение в целях медицинской диагностики. Рентгеновское излучение представляет потенциальную опасность и для пациентов, и для операторов. Лица, применяющие это оборудование, должны иметь специальные знания, в соответствии с действующими требованиями и правилами. Рентгеновские лучи представляют опасность для пациента и других лиц, если не соблюдаются правила эксплуатации рентгеновских установок. По этой причине, методы защиты от излучения имеют первостепенное значение. Они должны неукоснительно соблюдаться.
1. Соблюдайте дистанцию от источника излучения. Доза облучения убывает обратно пропорционально квадрату расстояния от источника излучения, т. е. удвоение расстояния от источника ослабляет излучение в 4 раза, утроение расстояния ослабляет излучение в 9 раз и т. д.
2. Делайте экспозиции максимально короткими (насколько необходимо). Доза облучения прямо пропорциональна времени экспозиции, т. е. сокращение времени экспозиции вдвое, уменьшит вдвое и дозу облучения. 
3. Используйте защитные экраны и одежду. Защитный фактор возрастает экспоненциально с толщиной защиты. Это означает, что два слоя защиты с ослаблением 0,5 каждый уменьшают воздействие излучения в 4 раза, три слоя – в 8 раз, а 10 слоев – в 1000 раз. При проведении исследований, необходимо особое внимание уделить защите критических органов пациента (применять защитные экраны или фартук). Применение средств индивидуальной защиты обязательно, если при проведении рентгенологических исследований персонал находится в процедурном кабинете.
4. Никогда не находитесь в прямом рентгеновском пучке. Доза от прямого излучения примерно в 10 раз превышает дозу от вторичного излучения. Обычно, экспозиция производится, когда пользователь находится за защитным экраном. При нахождении в непосредственной близости от оборудования необходимо использовать индивидуальные средства защиты.
# Методы рентгенологического исследования животных.
Методика рентгенологического исследования заключается в следующем: животное укладывают на специальный стол в нужной позиции. Характер позиции определяется избранным направлением хода рентгеновских лучей. Используют три взаимноперпендикулярных направления:
- *сагиттальная проекция*, когда лучи идут вентродорсально (прямая задняя) или дорсовентрально (прямая передняя);
- *фронтальная проекция*, когда луч идет справа налево (левая боковая) или слева направо (правая боковая);
- *осевая (аксиальная) проекция*, когда луч направлен по продольной оси. 

При выполнении сложной укладки или беспокойстве животного следует предварительно ввести ему седативные средства. Кассету с пленкой кладут на стол прямо под животное, под область исследования. Специальным указателем помечают правую и левую стороны. Центрируют тубус аппарата, устанавливают заданное фокусное расстояние и размеры поля рентгенографии в соответствии с размерами кассеты. Чем меньше поле рентгенографии, тем меньше рассеянное излучение и тем резче изображение! 

Фокусные расстояния (см) для рентгенографии различны:
- Снимки зубов – 18 
- Снимки желудка и кишечника аппарате для рентгеноскопии – 70
- Снимки костей – 100
- Снимки легких и сердца – 150 

Их нельзя произвольно менять! Величина фокусного расстояния определяется требованиями получения максимально резких изображений. Животное во время экспонирования снимка должны удерживать его владельцы, предварительно надев просвинцованный резиновый фартук и перчатки. Параметры экспонирования записывают в специальный журнал рентгенологических исследований (в журнале должны быть отражены исследования, дата, данные о животном, область исследования, ее толщина и проекция области, параметры экспонирования, размер кассеты, заключение рентгенолога и его подпись). Порядок включения аппарата таков: вращение анода (раскрутка) – накал катода – высокое напряжение. Вскрывают кассеты и проявляют пленку в специально затемненной комнате при зеленом или красном свете. Время проявления изображения в стандартных растворах - 3-5 мин, время промежуточного промывания в воде - 15 с, время фиксирования изображения - 7 мин, вторичное отмывание пленки в проточной воде - не менее 30 мин. Проявленные и отмытые снимки высушивают. Изучению подлежат только высушенные снимки хорошего качества. Изображение неудовлетворительного качества не может быть оценено и обычно вызвано нерезкостью рисунка и слабой контрастностью. Проведение исследований по стандартной методике значительно облегчает преемственность в диагностике при консультировании рентгеновских снимков в различных лечебных учреждениях. Чтобы изображение на рентгенограммах было узнаваемым, при исследовании отдельных областей тела применяют специальные укладки (позиции) животного, для которых определены и унифицированы рентгенанатомические детали.

# Рентгенодиагностика заболеваний костно-суставной системы животных.
*Рентгенодиагностический метод* – основной метод выявления переломов и вывихов. Имеется три рентгенологических симптома переломов – линия перелома, смещение отломков, деформация кости. На снимках могут быть представлены все эти симптомы или определенные их сочетаниях. 

Линия перелома представляет собой линейное просветление костной структуры на месте повреждения кости и соответствует участку ее разрушения. Положение линии перелома определяет его наименование. Переломы могут быть поперечными, косыми, косопоперечными и винтообразными. Локализация линии перелома в полости сустава определяет понятие – внутрисуставной перелом. При оскольчатых или многооскольчатых переломах отмечается две или более линии перелома и образование одного или нескольких костных осколков. При изолированном переломе кости всегда имеется два отломка. Число костных осколков может быть различным).

В ряде случаев перелом может сопровождаться смещением отломков – нарушением их правильного расположения. Различают три типа смещения отломков – по ширине, по длине и под углом. При смещении отломков по ширине их продольные оси не совпадают друг с другом, оставаясь при этом параллельными. Характер смещения отломков определяется его величиной и направлением смещения. Смещение всегда фиксируется по положению дистального отломка. Величина смещения обычно соотносится с шириной кости, так как это имеет определенное практическое значение. Например, смещение отломков по ширине на 1/3 диаметра кости. Направление смещения определяется также по положению дистального отломка. Он может сместиться кпереди, кзади, кнаружи (латерально), кнутри (медиально) или одновременно в двух направлениях, например, кпереди и медиально. Общая характеристика смещения отломков по ширине, таким образом, может быть, например, следующей: смещение отломков по ширине на ½ диаметра кости кнаружи и кпереди. При смещении отломков под углом их продольные оси становятся непараллельными друг другу. Характер такого смещения также определяется его величиной и направлением. Объем смещения оценивается по величине углового перемещения дистального отломка. Направление – по положению возникшего в результате смещения угла. Например, смещение отломков под углом, открытым кпереди на 15-20 градусов.
Смещение отломков по длине может быть двух типов – с расхождением и захождением отломков. При расхождении отломков между их краями возникает диастаз, в котором могут находиться мягкие ткани (интерпозиция). При смещении с захождением отломков первоначально возникает их полное смещение по ширине, а затем продольное перемещение. В результате этого происходит укорочение конечности.

Смещение отломков может быть комбинированным, когда одновременно отмечается нарушение положения отломков по ширине, по длине и под углом. В некоторых случаях, когда смещение отломков минимально, линия перелома может быть не видна. Это связано с ее сложным расположением по отношению к рентгеновской пленке. В таких ситуациях может быть отмечена деформация кости в месте ее повреждения. При выявлении деформации возникает обоснованное подозрение на перелом, которое требует дальнейшего обследования для более убедительной диагностики повреждения кости. Кроме того, деформация кости может быть отмечена при компрессионных переломах тел позвонков, особенно у пациентов молодого возраста. В этом случае костная ткань как бы «сминается» (компремируется), а костные отломки не возникают.

Как известно, кости в детском возрасте существенно отличаются по своей структуре от костей взрослых животных. Эти отличия определяют особенности травматических изменений. У молодых особей, нередко, развиваются эпифизеолизы – нарушение целостности кости на уровне росткового метафизарной или апофизарной хряща. При эпифизеолизе линии перелома и отломков фактически нет. Отмечается лишь деформация кости в результате смещения костных фрагментов. Кроме того, у растущих организмов могут отмечаться поднадкостничные переломы. В этом случае – перелом, как полное нарушение целостности кости, возникает только в центральной ее части. Периферические отделы кости минерализованы в меньшей степени, чем центральные. В силу этого они не ломаются, а «растягиваются» и деформируются, препятствуя образованию смещения отломков. Такой перелом принято еще называть переломом по типу «зеленой веточки».

Рентгеновским признаком вывиха в суставе является полное или частичное разъединение суставных поверхностей. При патологическом переломе в области краев отломков отмечаются признаки заболевания, которое привело к локальному или системному снижению прочности кости. Чаще всего это деструктивные ил диспластические изменения (первичные или вторичные опухоли, фиброзные дисплазии, костные кисты). Для огнестрельных переломов (переломов, возникших в результате повреждения кости огнестрельным орудием) характерны нетипичность расположения повреждения, а также, обычно, большое количество мелких костных осколков. Кроме того, необходимо иметь в виду, что такие переломы всегда бывают открытыми, а значит инфицированными. Опасность осложнения в виде остеомиелита краев отломков в этом случае особенно велика.
## Симптомы изменения костной структуры:

1. **Остеопороз** - самый распространенный рентгенологический симптом изменений костной структуры, отмечаемый при многих заболеваниях различной этиологии – воспалительных, опухолевых, дистрофических процессах. При остеопорозе происходит уменьшение числа костных балок в единице объема кости. Симптом развивается в результате нарушения нормального соотношения работы остеобластов и остеокластов. Функция остеокластов преобладает, и кость теряет часть своей минеральной плотности. В результате на рентгенограммах возникает увеличение прозрачности костной структуры, а в длинной трубчатой кости расширяется костномозговая полость и сужается кортикальный слой. Остеопороз в зависимости от своей природы и продолжительности проявлений может быть равномерным, пятнистым, ограниченным, распространенным, сегментарным, системным. Остеопороз в значении симптома не надо путать с самым распространенным системным заболеванием скелета, которое также называется «остеопороз». При этой болезни, имеющей сложный патогенез, остеопоротические изменения носят системный характер, то есть происходят во всем скелете и могут сопровождаться переломами костей в результате снижения их прочности.

2. **Остеомаляция** – размягчение кости. В результате нарушения функции остеобластов процесс воссоздания новой костной ткани (ремоделирования) нарушается. Вновь возникающая кость минерализируется в меньшей степени, чем обычно. В силу этого костная ткань теряет свои нормальные механические свойства и становится избыточно пластичной. В результате остеомаляции, помимо увеличения рентгенопрозрачности кости, возникают деформационные изменений костей, которые при этом могут дугообразно искривляться. Наиболее ярким примером, сопровождающимся остеомаляцией является рахит.
3. **Остеосклероз** также является частым рентгенодиагностическим симптомом, возникающим при различных заболеваниях костей и суставов. При остеосклерозе, в противоположность остеопорозу, отмечается увеличение числа костных балок в единице объема кости. Это происходит в результате преобладания функции остеокластов. Кость становится более плотной, чем в норме. Костномозговые полости суживаются или полностью облитерируются, компактный костный слой расширяется. Остеосклероз, являющийся, по сути, противоположностью остеопороза, также может быть равномерным, пятнистым, ограниченным, распространенным, системным. В отличие от остеопороза, который часто является ранним симптомом болезни, остеосклероз обычно становится результатом продолжительного течения заболевания, поскольку для его развития необходимо более значительное время.
4. **Деструкция** – разрушение кости с замещением ее на патологическую ткань. Деструкция практически всегда является результатом воспалительного процесса, злокачественной опухоли или асептического некроза. В результате деструкции на определенном участке кости исчезает ее рентгеновское отображение. Как правило, развитию деструкции предшествует ограниченный остеопороз. Деструктивные изменения могут локализоваться в кортикальной костной ткани, губчатой кости или захватывать все ее элементы. Деструкция чаще всего в той или иной мере сочетается с проявлениями остеопороза, остеосклероза и других симптомов, о которых речь будет идти ниже. В случаях, когда деструктивные изменения существуют в кости продолжительное время, они сопровождаются остеосклерозом или (и) гиперостозом различной степени выраженности.
5. **Секвестрация**. В результате развития деструктивных изменений нередко может возникать отторжение участка кости от остальных ее отделов. В таких случаях в полости деструкции отмечается участок измененной костной ткани, который называют секвестром. Секвестрация характерна для воспалительных изменений кости различной природы. При злокачественных опухолях, напротив, секвестры никогда не отмечаются. Состояние секвестра может характеризовать причину воспаления или продолжительность патологического процесса. Так, например, для туберкулеза кости характерно образование «мягкого» секвестра, вид которого на рентгенограмме сравнивают с «таящим сахаром». При хроническом остеомиелите, наоборот, секвестр обычно значительно уплотнен и хорошо заметен на снимках.
6. **Периостальные наложения**. В норме, как вы знаете, надкостница на рентгенограммах не видна. При некоторых заболеваниях происходит активизация надкостницы, она начинает продуцировать костную ткань, которая становится видимой на снимках. В результате на рентгенограммах, в зоне, где имеются патологические изменения, отмечается дополнительное уплотнение по краю кости. Это – периостальные наложения. Чаще всего они связаны с воспалением костной ткани. В таких случаях их принято называть периоститом. Периостит может быть линейным, слоистым, бахромчатым. Характер периостальных наложений зависит от характера воспаления. При злокачественных опухолях также могут возникать подобные изменения, однако, они имеют иную природу. Обычно отмечаются краевые, «приподнятые» периостальные наложения (на границе опухоли и здоровых тканей), наложения, имеющие лучистый характер и обызвествления в ткани самой опухоли. Такие изменения в целом принято называть периостозом. 
7. **Гиперостоз**. Периостальные наложения воспалительной природы, существующие в течение продолжительного времени, могут постепенно сливаться, ассимилировать с костью, становясь ее частью и приводя к ее деформации. Кость при этом неравномерно расширяется. Гиперостоз всегда сопровождается остеосклерозом. Оба эти симптома свидетельствуют о продолжительном, обычно хроническом течении заболевания.
8. **Костная атрофия**. В некоторых случаях в результате патологических изменений происходит уменьшение размеров кости. Чаще всего причиной этого становится нарушение нормальной иннервации костной ткани. В результате развития костной атрофии у детей в процессе развития происходит отставание роста кости и уменьшение ее длины и ширины. При возникновении этих изменений у взрослых отмечается уменьшение ширины \костей. Костная атрофия всегда сопровождается распространенным или регионарным равномерным остеопорозом.
9. **Остеолизис**. Рассасывание ограниченного участка кости без последующего замещения ее другой тканью. Возникает при выраженных нейротрофических нарушениях.
10. **Вздутие кости** – ограниченная деформация кости за счет объемного эндостального образования литического характера доброкачественной природы.

## Симптомы патологических изменений суставов. 
При патологических изменениях суставов могут отмечаться как уже знакомые вам симптомы, имеющие некоторые особенности, так и новые, еще не отмеченные изменения. В большинстве случаев эти симптомы закономерно сочетаются друг с другом.
1. **Сужение рентгеновской суставной щели**. В норме внутрисуставные структуры не видны. Хрящевые слои, выстилающие суставные поверхности, образуют на рентгенограмме свободное пространство между сочленяющимися отделами костей – рентгеновскую суставную щель. Сужение рентгеновской суставной щели в основном может происходить по двум причинам. Во-первых, это может быть следствием дистрофических изменений хрящевой ткани, в результате которых она уплощается, сдавливается и становится более узкой, чем в норме. Во-вторых, сужение суставной щели может объясняться расплавлением, деструктивным разрушением хряща при воспалительных изменениях сустава.
2. **Субхондральный остеосклероз**. При ряде заболеваний суставов в результате повышения функциональной нагрузки на суставные поверхности костей может возникать ограниченный, поверхностный остеосклероз сочленяющихся отделов – субхондральный (подхрящевой) остеосклероз. Этот симптом может отмечаться как при дистрофических, так и при воспалительных изменениях.
3. **Деструктивные изменения** в суставе обычно имеют поверхностный характер в виде т.н. эрозий – деструкции суставных поверхностей. Как правило, эти изменения возникают на фоне ограниченного и также поверхностного остеопороза, нередко в периферических отделах сустава.
4. **Костные разрастания по краям суставных поверхностей**. В результате увеличения функциональной нагрузки на сустав могут возникать костные разрастания по краям суставных поверхностей. Костные разрастания также могут возникать в местах прикрепления сухожилий и связок. Это свойственно для их дистрофических изменений.
5. **Анкилоз**. При выраженных и распространенных деструктивных изменениях суставных поверхностей при некоторых воспалительных заболеваниях может развиваться сращение костей в суставе – анкилоз. При истинном, костном анкилозе отмечается переход костной структуры одной кости в другую.
6. **Вывихи, подвывихи** могут отмечаться не только при травме, но и при заболеваниях суставов. В этом случае вследствие болезни происходит нарушение правильной формы (конгруэнтности) суставных поверхностей или связочно-мышечные изменения.

# Рентгенодиагностика заболеваний внутренних органов животных.
*Рентгенография грудной клетки* как правило проводится при заболеваниях органов дыхания и сердечно-сосудистой системы, а брюшной при закупорках инородными телами и новобразованиями пищеварительной системы, грыжах, дивертикулах, прободениях, заболеваниях брюшины (онкология, асциты, воспалительные процессы и др.). Никакой специальной подготовки к исследованию не требуется. При необходимости проведения контрастной рентгенографии, рентгеноконтрастное вещество вводится непосредственно в клинике. Рентгенография грудной клетки может выполняться животным любого вида и возраста. Рентген грудной полости рекомендуется всем животным при наличии кашля, затруднении дыхания, а также при нарушениях дыхания и сердечного ритма. Также обязательно проводить рентгенографию грудной клетки животным, получившим травму «без свидетелей», т.к. несвоевременное выявление повреждений грудной клетки и содержащихся в ней органов может привести к гибели питомца. Единственным противопоказанием для проведения этого исследования является крайне тяжелое состояние животного, требующее предварительной стабилизации.

Рентген грудной и брюшной полостей чаще всего выполняется в четырех основных проекциях: левой латеральной (животное лежит на левом боку), правой латеральной (животное лежит на правом боку), дорсовентральной (животное лежит на животе в естественном положении) и вентродорсальной (животное лежит на спине). При съемке конечности животного отводятся максимально вперед, чтобы тени от них не накладывались на органы грудной и брюшной полости и не затрудняли интерпретацию полученных изображений. Лучшая визуализация органов грудной полости достигается, если рентгеновский снимок выполнен на вдохе. Снимки на вдохе и выдохе имеют ряд отличий, а интерпретация снимка без учета этих отличий может привести к искажению результатов. Необходимо делать снимки до тех пор, пока не удастся получить их на вдохе, что можно определить, по положению диафрагмы.

Рентгенография позволяет получать только двухмерные изображения исследуемых органов, которые имеют трехмерную конфигурацию, а это значит, что для детальной визуализации и диагностики снимки необходимо выполнять в нескольких проекциях. Так, например, в левой латеральной проекции достигается наилучшая визуализация правого легкого, а в правой латеральной – левого легкого, но легкие имеют трехмерную конфигурацию и для их полной визуализации необходимо выполнять снимок еще и в вентродорсальной проекции. Таким образом, диагностика патологий органов дыхания требует выполнения не менее трех рентгенографических снимков грудной клетки.

Для выявления патологий сердца (кардиомегалии) выполняют не менее двух снимков: в правой латеральной и дорсовентральной проекциях, с последующим измерением соответствующих размеров сердца и вычислением показательных коэффициентов относительно эталонных анатомических структур. Такое исследование проводят немолодым животным наряду с анализами крови и ЭКГ, а также при диагностике заболеваний сердечно-сосудистой системы. Помимо сердца и органов дыхательной системы, рентгенография грудной клетки позволяет проводить визуализацию и оценку опорно-двигательного аппарата в области грудной клетки, диафрагмы, органов средостения и магистральных кровеносных сосудов, пищевода, лимфоузлов, тимуса и т.д., а также выявлять выпот или воздух в плевральной полости. Исследование пищевода проводится с целью выявления его целостности, инородных тел, патологического расширения, нередко при этом требуется пероральное введение контрастного вещества. В качестве контраста обычно используется сернокислый барий – безвредный и доступный препарат. 
